azt látom személy szerint hogy az ai
mindent le fog cserélni ami bennünk gépí
erről szól a hétszokás könyv is arról
hogy mi tesz minket emberré mi tesz
minket emberivé csak alapelvek szerint
élve tudunk igazi tartós fejlődést
elérni az életünkben nincs gyors
[Zene]
megoldás sziasztok egy új sorozathot
szeretnénk elindítani a kiemelkedően
eredményes emberek hétszokását a követ
ző nyolc epizód erről a könyvről fog
szólni azért választottam ezt a könyvet
mert számomra is egy hihetetlenül
sorsfordító könyv volt én magam is
körülbelül kilencszer olvastam el és a
cégünk számára is egy alapvető könyvvé
vált ez egy forradalmi könyv amelyik 40
országban jelent meg és közel 40 éve
íródott ennek ellenére ennél relevánsabb
nem is lehetne most az ai korában
felmerül a kérdés ugyanis hogy mi is az
ember mi is az ember szerepe és mitől
ember az ember azt látom személy szerint
hogy az ai mindent le fog cserélni ami
bennünk gépi mindent helyettesíteni fog
tudni és mindent ami bennünk emberi azt
viszont fel fogja erősíteni erről szól a
hétszokás könyv is arról hogy mi tesz
minket emberré mi tesz minket emberivé
ha most felkeresitek ezt a könyvet akkor
a top 10 buizis kategóriában írott
könyvek között meg fogjátok találni
úgyhogy vágjunk is bele de előtte ne
felejtsetek el feliratkozni a
csatornánkra hogy ne maradjatok le a
későbbi epizódokról
bevallom a címe nem túl vonzó amikor
először megláttam ezt a címet
kiemelkedőlyen eredményes emberek
hétszokása akkor arra gondoltam
mintogyha valamilyen olcsó trükköket
próbálna ilyen amerikai módon eladni
számomra hogyan lehet lefogyni 30 nap
alatt anélkül hogy valamit változtatnék
az életemben vagy hogy hogyan lehet hét
egyszerű lépésben gazdag lenni sikeres
lenni és boldog lenni ezek nem működnek
ezek olcsó felületes trükkök de három
oka is van annak hogy hogy a
kiemelkedően eredményes emberek
hétszokása nem ez a kategóriájú könyv
nem egy felületes bóvli valami amit
viszont érdemes komolyan vennünk az első
oka amiért ez a könyv nem egy bovli az
az hogy cavi a jellemre helyezi a
hangsúlyt és nem a személyiségre a
jellemetika és a személyiségetika két
különböző megközelítése azt hogy hogyan
is tudunk viselkedni a világban kavi úgy
írja le a jellemetikát mint valami ami
belülről fakad nem pedig kívülről befele
alapelvekre épül a jellemünk körülbelül
úgy képzeljétek el mint egy fát amelyik
mélyre ereszti a gyökereit a jellemünkön
általában akkor dolgozunk amikor nem lát
minket senki elvekre építjük az
életünket és megingadhatatlanokká válunk
a személyisége etika viszont körülbelül
úgy képzeljétek el mint amikor
megtanulunk kezet fogni ezek fontos
dolgok fontos dolog hogy megtanuljunk
egymással interakcióba lépni
megtanuljunk egymás szemébe nézni
megtanuljunk bizonyos olyan technikákat
amivel könnyebben tudunk kapcsolódni
egymáshoz olyan eszközöket amivel
kedvesebbé válhatunk könnyebben
elfogadnak könnyebben beilleszkedhetünk
viszont hogyha valaki a személyisége
etikán dolgozik mindenféle trükköket
módszereket tanul meg viszont nem
dolgozik a saját jellemén akkor
valójában olyan olyanná válik mint egy
épület amelyiknek csak a homlokzata
látszik és el van hanyagolva teljesen
belülről úgyhogy ez a könyv nem a
külsőre koncentrál hanem a belsőre még
egyszer szeretném megismételni hogy nem
a személyiségetikai technikákkal van
probléma ha megtanulunk kezet fogni
valakivel megtanulunk a szemébe nézni és
ezt jól csináljuk ez valójában igazi
értéket ad viszont hogyha nem
alapelvekre építjük ezt hanem valamilyen
technikaként akarjuk arra használni hogy
a másik személyt valamilyen szempontból
meggyőzzük valamilyen szempontból
manipuláljuk abban a pillanatban
érezhető hogy miért is csúszik el ez az
egész kavi azt mondja hogy a
könyvészetet végigolvasva azt látta hogy
az elmúlt évtizedekben írott könyvek egy
része inkább a személyisége etikára
koncentrál míg a régebbi vezetéselméleti
könyvek inkább a jellemetikára
koncentrálnak a kiemelkedően eredményes
emberek hétszokása a jellemünkre
koncentrál a második oka hogy miért nem
egy felületes könyv az az hogy minden
egyes szokás egy egy-egy
paradigmaváltással jár egy paradigma
olyan mint egy térkép a fejünkben aminek
a segítségével tudunk tájékozódni amikor
egy paradigmaváltás történik a fejünkben
akkor valójában olyan mint amikor le
kell cseréljünk egy térképet nagyon
fárasztó nagyon stresszes számunkra
hiszen sok mindent újra kell értékeljünk
de nem tehetünk mást mert tegyük fel
most el akarnánk igazodni londonban és a
kezünkben new york térképét fogjuk az
utcák valamennyire hasonlítanak kapunk
hasonlóságot az utcanevekben is de
amikor elkezdünk megpróbálni eljutni
tegyük fel az állatkertbe hamarosan azt
fogjuk tapasztalni hogy nem talál
bosszantó idegesítő frusztráló nem lehet
eljutni az állatkertbe egy rossz
térképpel egy-egy ilyen paradigmaváltás
számunkra muszáj hogy térképváltással is
járjon és minden egyes szokás egy-egy
ilyen térképváltással fog járni a
fejünkben hadd mondjak erre egy példát
kavinak volt egy hihetetlenül szép és
szemléletes példája arra hogy milyen is
egy ilyen paradigmaváltás elmesélte
egyszer kavi hogy az egyik reggel
megpróbált metróval eljutni a
munkahelyébe utazás közben mindenki
olvasta az újságát csendesen
gondolkozott valószínűleg a napján és eg
egyszer csak az egyik megállónál
felszállt egy család egy családapa és a
gyermekei akik hihetetlenül hangosak
voltak leültek és minden egyes ut utast
zavartak valójában mindenki
bosszankodott kavi is belülről
bosszankodott hát nem látja ez a szülő
hogy zavarja a a gyermekei zavarják a az
embereket egy idő után viszont arra
gondolt hogy hát mégis hogyha más nem
szólal fel akkor ő megpróbál felszólalni
és kedvesen de jelezni a a férfinak hogy
a gyermekei zavarják és hogy hogy
tiszteletlenül viselkednek a gyerekek
felmásztak és kezdték ráncigálni a
például az utasoknak az újságait és
mindenki láthatóan frusztrált volt
úgyhogy kavi odament és szólt a a
családapának hogy kedves uram azt hiszem
hogy a gyermekei zavarják az utasoknak a
az utazását esetleg nem lehetne hogy a
gyermekeket csendre utasítsa a férfi
elgondolkozott egy kicsit és utána azt
mondta hogy igen valóban tényleg
hangosak de azt hiszem hogy ők se tudják
hogy mit kezdj ezzel a helyzettel most
jöttek a kórházból és most tudták meg
hogy az édesanyjuk meghalt azt hiszem
hogy én se tudok mit kezdeni ezzel a
helyzettel ez egy hihetetlenül megható
pillanat volt az utasok akik hallották
hirtelen egy paradigmaváltáson mentek
keresztül hiszen addig arra gondoltak
hogy ez a férfi valószínűleg hanyag
képtelen megnevelni a gyermekeit most
pedig mindenki együtt érzett vele
mindenki azon gondolkozott hogy hogyan
segítsenek ennek a férfinak ilyen erővel
bír egy paradigmaváltás az életünkben a
mikor lecserélődik egy ilyen térkép a
fejünkben akkor hirtelen minden más
szempontból tűnik fel az életünkben
minden könnyebbé válik és minden minden
szinte azonnal megoldódik viszont
egy-egy paradigmaváltás nagyon fájdalmas
hiszen rá kell jönnünk hogy ennek
következményei vannak az életünket már
nem élhetjük úgy mint előtte minden
egyes szokás egy-egy ilyen
paradigmaváltással fog járni úgyhogy
emiatt nem egy felületes könyv a
harmadik oka hogy a kiemelkedően
eredményes emberek hétszokása miért nem
egy felületes könyv miért nem egy
egyszerű olvasmány az az hogy hét
szokásról beszél mik is a szokások kavi
úgy definiálja a szokásokat mint a tudás
a képesség és az akaratnak a
kombinációja ez egy zseniális
definíciója a szokásoknak ugyanis ha
végiggondoljuk az életünk tele van
szokásokkal muszáj automatizáljuk az
életünket hiszen túl komplex az életünk
ahhoz hogy minden egyes lépésünket
végiggondoljuk egy szokássá válik
számunkra a felöltözés egy szokássá
válik számunkra a reggelizés egy
szokássá válik számunkra a lefekvés
szokások összességével éljük az
életünket ezek automatizált bejáratott
folyamatok amelyeken nem feltétlenül
gondolkozunk de szükséges mert annyira
komplex az életünk hogy szokások nélkül
képtelenek lennénk új dolgokra
koncentrálni azt tehetjük viszont hogy
felismerjük magunkban hogy milyen
szokásaink vannak és ahhoz hogy egy
szokást amit felismertünk lecseré éjünk
valójában egy új szokást kell helyette
bevezessünk és itt jön be a szokásnak a
definíciója vagyis egy új szokást
bevezetni csak akkor tudunk ha először
is tudatosítjuk magunkban hogy az előző
szokás az helytelen és utána
tudatosítjuk magunkban hogy szeretnénk
egy új szokást bevezetni ezenkívül meg
kell legyen a képességünk rá és sokszor
ez nagyon nehéz tegyük fel hogy most
szeretnénk korán kelni és azért
szeretnénk korán kelni mert rájöttünk
arra hogy ha nem kelünk korán akkor
reggel nem lesz egy fél óra vagy egy óra
időnk amikor elcsendesedhetünk amikor
rendezhetjük a gondolatainkat annak
ellenére hogy a tudásunk ezzel
kapcsolatban megvan a képességet attól
még nehéz elsajátítani ugyanis
gyakorolnunk kell azt hogy milyen korán
felkelni és valójában rá kell jönnünk
hogy a reggelünk az esténkkel kezdődik
hogy először meg kell tanuljunk korán
lefeküdni ahhoz hogy valójában fel
tudjunk kellni korán és lehet hogy az
étrendünkön kell változtassunk lehet a
más szokásainkon kell változtassunk mint
például lehet hogy nem iszunk alkoholt
mert attól nehezen fogunk aludni úgyhogy
már egyből látható hogy mennyire nehéz
ezt beilleszteni az életünkbe és
ezenkívül hogy tegyük fel hogy most a
képességet is elsajátítottuk arra hogy
hogy egy új szokást hozzunk az életünkbe
megtanultunk korán felkelni ott van még
az akarat hányszor van az hogy képesek
lennénk rá és tudjuk is hogy helyes
valami de egyszerűen nem ked nem akarjuk
egyszerűen nincs bennünk az a belső
motiváció az a tűz hogy ezt végig is
vigyük az akaratunkat sokszor hallottam
például azt hogy valaki azt mondja hogy
le kéne szokjak a cigarettáról és
igazából tudom hogy le tudnék de most
még nem akarok majd amikor március 1je
eljön akkor majd le fogok szokni úgyhogy
valóban egy szokás az a tudás képesség
és az akaratnak az ötvözete és ahhoz
hogy egy új szokást be tudjunk hozni az
életünkbe
ahhoz nagyon tudatosak kell legyünk
kőkemény elhatározás al kell figyeljünk
arra hogy az egyik automatizációt
lecseréljük egy másik automatizációra
bevallom nehéz bevezetni egy új szokást
mert az elején nehéz elkezdeni
körülbelül úgy mint ahogy egy bolygónak
a gravitációs mezejéből nehéz elszakadni
az első pár km alatt egy rakéta az
üzemanyagának a nagy részét elégeti
ennyire nehéz egy automatizációt az
életünkben megszüntetni és egy másikat
bevezetni de körülbelül amúgy a
személyes tapasztalatom az hogy három
hét figyelem után lassan elkezd az új
automatizáció megvalósulni az életünkben
tehát összegezve hét szokásról fogunk
beszélni a következő hét epizódban
mindegyik szokás egy-egy
paradigmaváltással fog járni ha
figyelünk nem lesz könnyű bevezetni az
életünkbe ezeket a szokásokat valójában
a belső fegyelmünkre lesz szükség
rengeteg munkára amikor senki nem lát
akkor kell változtassunk az életünkön
kavi ezt a hét szokást egy hármas
tagolásban mutatja be számunkra az első
három szokás a függős ből a
függetlenségbe vezet minket segít
megfogalmazni azt hogy hogyan válhat az
ember függetlenné de számomra ugyancsak
egy paradigmaváltással járt hogy
valójában a függetlenség az nem a
legmagasabb cél amit az ember elérhet
mert bizonyos szempontból tényleg az van
hogy az elmúlt évtizedekben folyamatosan
ezt hallottuk hogy a függetlenség az
amit célként ki kell tűzzön magának az
ember de ez nem igaz kavi szerint a
következő három szokás pont hogy a
kölcsönös függés fele vezet és a
kölcsönös függés valóban egy sokkal
izgalmasabb hely mint a függetlenség a
kölcsönös függésben tanulunk meg
egymással játszani egy csapat egy
munkahelyi közösség egy család valójában
kölcsönös függésben kell legyen
egymásnak kell tudjuk adogatni a labdát
egy izgalmas játékká válhat a közös
munka úgyhogy a kölcsönös függés az
sokkal magasabb szinten van mint a
függetlenség az első három szokás tehát
egy egyéni győzelem útja a következő
három szokás pedig a közösségi győzelem
útja a hetedik szokás majd meglátjátok
pedig a folytonos tanulás a folytonos
fejlődésnek a szokása úgyhogy összegezve
ennél relevánsabbá nem is válhatna ez a
könyv az ai korában ahol felteszi az
ember a kérdést magában hogy le fogja-e
az ai cserélni az ő munkahelyét vajon
van-e még értelme küzdeni tanulni amikor
gyakorlatilag hetente adnak ki újabb és
újabb fejlesztéseket megdöbbentőbbnél
megdöbbentőbb képességet k el felruházva
az ai-t viszont ez a könyv pontosan
arról szól hogy nekünk emberként a
feladatunk az hogy a függőségből egy
független emberré váljunk majd utána
kölcsönösen váljunk függővé egymástól
tanuljunk meg játszani egymással ezt az
ai nem fogja tudni lecserélni az ai a
diplomáciát a konfliktusmoldást az
empátiát a szinergiát nem fogja tudni
lecserélni segíthet benne hogy egyre
szinergikusabban tudjunk dolgozni de
segíteni fog mind mindig szolgálni fogja
az embert és az ember feladata pedig az
hogy folyamatosan fejlődjön már nem azt
a kort éljük amikor az egyetemen
megtanult anyaggal egy életen keresztül
dolgozni tudunk gyakorlatilag minden nap
kell tanuljunk és folyamatosan kell
fejlődjünk nem csak az intellektusunkkal
kell foglalkoznunk hanem ugyanúgy a
testünkkel is az érzelmi világunkkal és
fel kell tegyük a legfontosabb kérdést
hogy kik vagyunk mi emberek és merre
tartunk a világban úgyhogy a következő
epizódig mit szólnátok ahhoz hogy hogy
kezdjétek el követni az életeteket
milyen szokásaitok vannak mivel töltitek
el az időtöket kezdjétek el megfigyelni
magatokat úgy minthogyha nem ismernétek
magatokat mert bizonyos szempontból az
ember saját magát nem ismeri kezdjétek
el akár gy listába leírva hogy milyen
rossz szokásaitok vannak mi az amit le
szeretnétek esetleg cserélni és
fogalmazzátok meg azt hogy mire
cserélnéd le ha megvan maga a tudásod
róla akkor az már egy félsiker már az
első lépést megtetted abba az irányba
hogy változz utána pedig a következő
lépés az hogy írj egy listát arról hogy
hogyan fogod tudni ezt az új szokást
bevezetni az életedbe lehet hogy később
majd csinálok egy sorozatot az atomi
szokásokról ami külön körbejárja ezt a
kérdést hogy hogyan lehet egy új szokást
bevezetni rengeteg praktikust tanácsot
ad mint például azt hogy minden olyan
segítő körülményt ami az új szokás
bevezetésében segít azt előkészítjük
előző nap és igyekszünk felkészülni
például visszatérve maga a koránkelés
példához szeretnék megtanulni koránkelni
viszont ha elkezdem figyelni magam
rájövök arra hogy van pár olyan dolog
ami akadályoz a koránkelésbe és van pár
olyan dolog amivel viszont segíthetek
abban hogy a koránkelés könnyebben
menjen például az egyik dolog ami
akadályozhat minket a koránkelésbe
legalábbis én magamon ezt tapasztalom
hogy amikor elkezd csengetni az óra
hajlamos vagyok kinyomni és visszaaludni
az egyik dolog amit kitaláltam az az
hogy távolabbra teszem az órát hogy
kénytelen legyek felállni és úgy
kinyomni a az órát hogy ne tudjam
gyorsan kikapcsolni előkészíthetjük
például a ruhánkat azért hogy amikor
felkelünk akkor ne kelljen a sötétben
próbáljuk kikeresni azokat a ruhákat
amik am amiket fel szeretnénk venni és
ehhez hasonló praktikus eszközöket
találhatunk magunknak amivel
csökkenthetjük az esélyét hogy vissza
visszaaludjunk és növelhetjük az esélyét
hogy motiváltak legyünk felkelni és
elkezdeni a napunkat ha elkezded ezt az
utat személy szerint én nagyon kíváncsi
vagyok hogy merre haladsz milyen célokat
tűzöl ki magadnak és biztos vagyok benne
másokat is inspirálna ez úgyhogy kérlek
osszd meg kommentbe és megígérem hogy
minden egyes kommentre személyesen
válaszolni is fogok végezetül ha még nem
tetted meg akkor kérlek iratkozz fel
erre a csatornára hogy ne maradj le a
következő epizódról ami a
proaktivitásról fog szólni és ha
tetszett ez a videó akkor kérlek oszd
meg és adj egy lájkot rá hogy minél több
emberhez az algoritmus eljuttathassa
ugyanakkor létrehoztunk egy patreon
közösséget is és erre kérnélek meg téged
hogy iratkozzatok fel a patreon
csatornára az első pár hónapban
szeretném ingyenessé tenni ezt a
közösséget a tervem az hogy havonta
legyen egy élő hívás amikor közösen
beszélgetünk a hétszokás alapelveiről és
hogyha szeretnél csatlakozni ezekhez a
hívásokhoz akkor nyugodtan iratkozz fel
az ingyenes tagságra és kezdjünk el
beszélgetni ezekről az alapelvekről és
ne felejtsétek el hogy csak alapelvek
szerint élve tudunk igazi tartós
fejlődést elérni az életünkbe nincs
gyors megoldás nincs rövidítés